# 面向对象

## 面向过程编程

在python的编程范式中，我们经常使用的是面向过程编程，他将问题分解为一个个子步骤，每个步骤都由函数来实现，然后通过函数之间的调用来解决问题。

比如，我们要实现一个计算器，我们可以将计算器的功能分解为加法、减法、乘法、除法等子步骤，然后通过函数之间的调用来实现计算器的功能。

```python
def add(a, b):
    return a + b

def subtract(a, b):
    return a - b

def multiply(a, b):
    return a * b

def divide(a, b):
    if b != 0:
        return a / b
    else:
        return "错误:除数不能为零"

def calculator():
    print("简单计算器")
    print("1. 加法")
    print("2. 减法")
    print("3. 乘法")
    print("4. 除法")
    print("5. 退出")

    while True:
        choice = input("请选择操作 (1/2/3/4/5): ")

        if choice == '5':
            print("谢谢使用,再见!")
            break

        if choice in ('1', '2', '3', '4'):
            num1 = float(input("请输入第一个数字: "))
            num2 = float(input("请输入第二个数字: "))

            if choice == '1':
                print(f"{num1} + {num2} = {add(num1, num2)}")
            elif choice == '2':
                print(f"{num1} - {num2} = {subtract(num1, num2)}")
            elif choice == '3':
                print(f"{num1} * {num2} = {multiply(num1, num2)}")
            elif choice == '4':
                print(f"{num1} / {num2} = {divide(num1, num2)}")
        else:
            print("无效的输入,请重试。")

if __name__ == "__main__":
    calculator()
```

然而，面向过程编程有可能存在代码大量重复的问题，在开发大规模项目的时候，代码的重复性会使得代码难以维护，扩展性差。所以，根据这样的问题，python中引入了一种新的编程范式--面向对象编程。

## 面向对象编程

### 引子--人狗大战

考虑我们在游戏中要实现一个人狗大战的需求，显然，我们要定义大量的狗和大量的人，最直接的想法就是一个个定义：

```python
dog1={'name'='旺财','age'=3,'gender'='雄','life'=100}
dog2={'name'='旺财','age'=3,'gender'='雄','life'=100}
```

这样的定义方式显然是不明智的,所以我们想到用函数来定义狗,然后通过调用函数来创建狗:

```python
def dog(name,age,gender):
    dog_dict={
        'name':name,
        'age':age,
        'gender':gender
        'life':100,
        'attack':10
    }
    return dog_dict

dog1=dog('旺财',3,'雄')
dog2=dog('旺财',3,'雄')
```

这样在一定程度上可以减少代码重复的问题,只需要传入参数,就可以根据一个个函数模板创建一个个狗,狗还有攻击人的行为,所以我们可以再创建一个函数,用来描述狗的攻击行为:

```python
def bite(dog,person):
    person['life']-=dog['attack']
    print(f"{dog['name']}攻击了{person['name']},{person['name']}还剩下{person['life']}点生命值")

bite(dog1,person1)
```

同样,人也有攻击狗的行为,所以我们可以再创建一个函数`hit`,用来描述人的攻击行为:

```python
def hit(person,dog):
    dog['life']-=person['attack']
    print(f"{person['name']}攻击了{dog['name']},{dog['name']}还剩下{dog['life']}点生命值")

hit(person1,dog1)
```

从中可以发现的是,在调用攻击函数实现两个对象的交互的时候,人和狗的传入顺序不能出错,否则就会出现狗打人和人咬狗的荒谬问题.

有没有办法解决这个问题,我们很自然的想到将攻击函数分别写在人和狗创建函数的内部,那么很自然的:

```python
def dog(name,age,gender):

    def bite(dog,person):
        person['life']-=dog['attack']
        print(f"{dog['name']}攻击了{person['name']},{person['name']}还剩下{person['life']}点生命值")
    
    dog_dict={
        'name':name,
        'age':age,
        'gender':gender,
        'life':100,
        'attack':10,
        'bite':bite
    }

    
    return dog_dict

dog1=dog('旺财',3,'雄')

```

这样,我们就实现了函数的私有化,在函数外部无法访问到bite函数,只能在函数内部访问到bite函数,这样就解决了狗打人和人咬狗的问题.然后我们把人的部分也补充一下,实现完整的代码:

```python
def person(name,age,gender):

    def hit(person,dog):
        dog['life']-=person['attack']
        print(f"{person['name']}攻击了{dog['name']},{dog['name']}还剩下{dog['life']}点生命值")

    person_dict={
        'name':name,
        'age':age,
        'gender':gender,
        'life':100,
        'attack':10,
        'hit':hit
    }


    return person_dict

def dog(name,age,gender):

    def bite(dog,person):
        person['life']-=dog['attack']
        print(f"{dog['name']}攻击了{person['name']},{person['name']}还剩下{person['life']}点生命值")
    
    dog_dict={
        'name':name,
        'age':age,
        'gender':gender,
        'life':100,
        'attack':10,
        'bite':bite
    }

    
    dog_dict['bite']=bite
    return dog_dict

#创建人狗实例
dog1=dog('旺财',3,'雄')
person1=person('张三',20,'男')

#人狗交互
dog1['bite'](dog1,person1)
person1['hit'](person1,dog1)    

```

这样,我们就通过一个模板创建了两个对象,并且通过函数实现了两个对象的交互,这就是面向对象编程的雏形.

为了使我们的代码更加高效和简洁,python中专门提供了所谓面向对象的编程范式,即我们通过一个叫做类的模板来高效的生成对象.

### 类

python中使用`class`关键字来定义一个类,类是对象的蓝图,它定义了对象的属性和行为.这可以进一步简化我们上面用字典创建对象的操作,同时又可以达到更好的效果:

```python
class Dog:
    def __init__(self, name, age, gender):
        self.name = name
        self.age = age
        self.gender = gender
        self.life = 100
        self.attack = 10

dog1=Dog('旺财',3,'雄')

```
我们来解释一下上面这段代码,`__init__`是python中专门用来初始化一个对象的函数,当一个类被实例化的时候,会自动调用`__init__`函数,用来初始化对象的属性.同时这也是python中预留的关键字,不能使用别的名字来表示初始化函数.

self代表类创建的实例,第一个参数self是默认传入的,当然也可以写别的名字,但是为了规范,还是建议使用self.

为什么要传入`self`,其目的在于,我们调用类中的方法的时候,可以通过self参数直接修改对应实例的属性.否则,当我们创建多个对象的时候,将无法修改其中单独一个对象的属性.同时,我们也可以通过self参数访问到对象的属性,然后类中的方法就可以使用这些属性了.


### 对象

对象就是类创建的实例,比如上面的`dog1`就是类`Dog`的一个实例.类中的每一个方法都要传入对象的`self`参数,这是一个指针,指向当前操作的实例.

我可以直接修改对象的属性而不干涉到其他对象:

```python
dog1.life=1000
dog2.life=10
```
在使用类构建对象的时候,每个对象都有所谓的公有属性和实例属性(注意这个不是私有属性),公有属性直接在类内定义即可,实例属性则需要通过`self`参数来访问,也就是说,我们可以在`__init__`函数中定义实例属性,也可以在类中的方法定义实例属性

例如,我们可以假设我们的狗的品种,生命值,攻击力全部都是一样的,那么这些属性就可以在类中直接定义,那些需要个性化的属性则通过方法传入.

```python
class Dog:
    breed = '哈士奇'
    life = 100
    attack = 10
    def __init__(self, name, age, gender):
        self.name = name
        self.age = age
        self.gender = gender
```

那么,如果说,我希望某只狗突然变异了,其品种变为了藏獒,生命值变为了1000,攻击力变为了100,我们还可以直接修改对象的属性来达成我们的目的吗?

```python
dog1=Dog('旺财',3,'雄')
dog1.breed='藏獒'
dog1.life=1000
dog1.attack=100
```

事实上,是可以这样做来单独改变某一只狗的公有属性而不会影响到其他狗的. 他会单独申请一块内存空间来存储这只狗的属性,而在执行上述代码前,公有属性是存储在类的内存空间中的.


### 方法

方法就是类中定义的函数,方法和普通函数的区别在于,方法的第一个参数必须是对象的`self`参数,用来指向当前操作的实例.
我们刚刚使用的初始化函数`__init__`就是一个方法,同样,我们还能设计其他的方法,在外部不能直接调用这些函数,也就是说,方法是对象的私有函数.

例如,bite是狗的独特行为,我希望他只能被狗调用,所以这个方法就被封装到狗这个类中,而人这个类中没有bite方法,只有hit方法.

```python
class Dog:
    def bite(self,person):
        person['life']-=self.attack
        print(f"{self.name}攻击了{person['name']},{person['name']}还剩下{person['life']}点生命值")
    ...
```

在使用方法的时候,其实例化对象会自动作为第一个参数传入方法中,被咬的人是我们传入的第二个参数,表面上看起来我们只传入了一个参数,极大地避免了混乱的产生.

```python
dog1=Dog('旺财',3,'雄')
person1=Person('张三',20,'男')
dog1.bite(person1)
```

最后,我们使用面向对象的编程范式来实现我们的人狗大战:

```python   
class Dog:
    breed='哈士奇'
    life=100
    attack=10
    def __init__(self, name, age, gender):
        self.name = name
        self.age = age
        self.gender = gender
    def bite(self,person):
        person.life-=self.attack
        print(f"{self.name}攻击了{person.name},{person.name}还剩下{person.life}点生命值")

class Person:
    breed='human'
    life=100
    attack=10
    def __init__(self, name, age, gender):
        self.name = name
        self.age = age
        self.gender = gender
    def hit(self,dog):
        dog.life-=self.attack
        print(f"{self.name}攻击了{dog.name},{dog.name}还剩下{dog.life}点生命值")

dog1=Dog('旺财',3,'雄')
person1=Person('张三',20,'男')
dog1.bite(person1)
person1.hit(dog1)
```

可以看到,代码量显著减少,结构也变得清晰,更利于维护和拓展,尤其是我们需要大量的狗和人进行交互的时候,面向对象编程的优势就更加明显了.

## 面向对象的三大特性

面向对象的三大特性是:封装,继承,多态.

### 封装

封装是面向对象编程的核心思想之一,他指的是将数据和操作数据的方法封装在一起,形成一个独立的单元,这个单元通常被称为对象. 

封装的好处在于,我们可以将数据和操作数据的方法封装在一起,形成一个独立的单元,这个单元通常被称为对象. 

在我们前面的介绍中,已经知道对象拥有所谓的公有属性和实例属性,然而,这些属性是可以直接在外部被访问和修改的,这显然会导致一定的安全问题.

类的私有属性和私有方法是指那些只能在类的内部访问和修改的属性和方法。在Python中，通过在属性或方法名前加双下划线（__）来定义私有成员。这种机制可以防止外部直接访问或修改对象的内部状态，从而提高了数据的安全性和封装性。例如：

```python
class Example:
    def __init__(self):
        self.__private_attr = 10  # 私有属性
    
    def __private_method(self):  # 私有方法
        print("这是一个私有方法")

    
    def public_method(self):
        print(self.__private_attr)
        a=self.__private_method()
        b=self.__private_attr

        return a,b # 通过类内调用私有方法再返回的操作,我们可以间接获取到私有属性和私有方法
```

在这个例子中，__private_attr,__private_method只能在类内部使用，外部无法直接获取和修改,但是我们可以通过print知道私有属性`__private_attr`的值,也能通过`public_method`==间接访问==到私有方法`__private_method`.

### 继承

继承是面向对象编程的另一个核心思想,他指的是一个类可以继承另一个类的属性和方法,从而实现代码的复用.

继承的好处在于,我们可以通过继承来实现代码的复用,从而避免代码的重复.

例如,人和狗其实都有性别,年龄,生命值,攻击力等属性,我们写人和狗的类的时候,相当于写了一部分重复的代码,但是,注意到,他们其实共同属于哺乳动物,我们就可以定义一个哺乳动物的类,然后让狗和人继承这个类,从而实现代码的复用.

```python
class Mammal:
    def __init__(self, name, age, gender):
        self.name = name
        self.age = age
        self.gender = gender

class Dog(Mammal):
    life =100
    attack =10
    def __init__(self, name, age, gender):
        super().__init__(name, age, gender)
        self.breed = '哈士奇'


class Person(Mammal):
    life =1000
    attack =100
    def __init__(self, name, age, gender):
        super().__init__(name, age, gender)
        self.breed = 'human'
``` 

首先,定义类的时候,在类名后面添加一个括号,括号里面写上要继承的类名(`class Dog(Mammal)`),根据这个类产生的对象就能调用其父类中的所有方法.

值得注意的是,即使是子类,其初始化函数也是`__init__`,然而,我们想要其继承父类的初始化操作,那么调用父类的方法的时候还用`__init__`是不太合适的,所以python中专门提供了一个`super()`函数,用来在子类中调用父类的初始化方法.

在python3中,super()函数不需要传入子类父类这几个参数,直接调用即可,所以先采用父类的初始化方法就是`super().__init__()`,然后我们再在下面添加代码,完成这个类的独特的初始化任务.

除了初始化方法以外,子类还能继承父类的全部方法,在子类内,也是使用`super()`函数来调用,格式为`super().父类方法`

在外部由子类生成的对象也可以调用这些方法,但这个时候就不需要`super()`了,直接调用即可,例如我们的哺乳动物类里面有一个描述哺乳动物进食的方法:

```python
class Mammal:
    def eat(self):
        print('老祖宗在吃东西')
```

如果我们人没有进食方法,那么在调用进食方法的时候就会从父类中去寻找:

```python
class Person(Mammal):
    pass

person1=Person()
person1.eat()
```

运行结果会打印出`老祖宗在吃东西`.

然而,一旦我们在人这个类中添加了进食的方法,那么在外部调用的时候就会优先调用我们自己添加的方法:

```python

class Mammal:
    def eat(self):
        print('老祖宗在吃东西')

class Person(Mammal):
    def eat(self):
        print('人在吃东西')

person1=Person()
person1.eat()
```

这样运行结果就是`人在吃东西`.

继承不仅仅只有单继承,还有多继承,即一个类可以继承多个类,人类既可以是哺乳动物,也可以是灵长类动物,那么我们就可以这样写:

```python
class Mammal:
    def eat(self):
        print('老祖宗在吃东西')

class Primate():
    pass

class Person(Mammal,Primate):
    pass

person1=Person()
person1.eat()
```

这样,Person类就继承了Mammal类和Primate类的所有属性和方法,当执行时当前类中没有对应方法的时候,python会执行一种名为==C3搜索算法==的方法来寻找相应的方法.

在出现多继承的时候,我只想用某个父类的初始化方法,这个时候再用`super()`就是不合适的了,我们可以直接指定`父类.__init__()`来直接使用该初始化方法.


### 多态

多态是面向对象编程的另一个核心思想,他指的是一个类可以继承另一个类的属性和方法,从而实现代码的复用.


















