# 参数估计

我们有一定的把握知道总体的概率密度函数或者分布函数后,需要对其中相应的参数做出一定的估计,或者说,对参数的某个范围做一定的估计,这就是参数估计的任务,参数估计的所有信息依旧来自于样本.

## 点估计

点估计的意思就是,我们要把这个参数完全估计下来,即估计为一个点,通常的办法就是构造统计量:

$$
\hat{\theta}=g(X_1,X_2, \ldots ,X_n)
$$

用这个统计量来估计参数值,该统计量被称作估计量,抽取样本,根据样本的取值得到估计值

### 矩估计

即使用样本的原点矩或者中心矩来构造统计量:

具体步骤如下（假设有 $k$ 个待求未知参数）：

1. 列出总体的前 $k$ 阶矩

   $\mu_{i}=E(X^i)=h_i(\theta_{1},\theta_{2},...,\theta_{k})\;\;,\;\;i=1,2,...,k$

2. 从方程组中解出这 $k$ 个参数

   $\theta_{i}=g_i(\mu_{1},\mu_{2},...,\mu_{k})\;\;,\;\;i=1,2,...,k$

3. 将上一步解出的参数的表达式中出现的总体矩用相应的样本矩替换

   $\hat{\theta_{i}}=g_i(A_{1},A_{2},...,A_{k})\;\;,\;\;i=1,2,...,k$


### 极大似然估计

用最有可能发生的参数值去估计真正的参数值,这就是极大似然估计.

需要根据样本的取值构造似然函数,令似然函数取到极大值,此时的参数值就是当前条件下的最好估计值:

- 离散:
  
$$
L(\theta)=p(x_1;\theta)p(x_2;\theta)\cdots p(x_n;\theta)
$$

- 连续:

$$
L(\theta)=\prod_{i=1}^{n}f(x_i;\theta) 
$$

通常采用对似然函数或者对数似然函数求偏导的方法得到极大值,进而得到参数估计值.

## 估计量的评判准则

### 无偏性准则

若参数 $\theta$ 估计量 $\hat{\theta}=\theta(X_1,X_2,...,X_n)$ 的数学期望存在，且满足 $E(\hat{\theta})=\theta$，则称 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的一个 **无偏估计量** 或 **无偏估计(Unbiased Estimation)** 。

- 若 $E(\hat{\theta})\not=\theta$，则称 $|E(\hat{\theta})-\theta|$ 为估计量 $\hat\theta$ 的 **偏差**
- 若 $\lim_{n\to+\infty}E(\hat{\theta})=0$，则称 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的 **渐进无偏估计(Asymptotic Unbiased Estimation)**

### 有效性准则

设 $\theta_1$ 和 $\theta_2$ 是参数 $\theta$ 的两个无偏估计，如果对于 $\forall \theta\in\Theta$，$Var(\theta_1)\leq Var(\theta_2)$，且不恒取等，则称 $\theta_1$ 比 $\theta_2$ **有效**。

### 均方误差准则

$E[(\hat\theta-\theta)^2]$ 是估计量 $\hat\theta$ 的 **均方误差(Mean Square Error)** ，记为 $Mse(\hat\theta)$。

在均方误差准则下，估计量的均方误差越小越好。若 $Mse(\hat\theta_1)\leq Mse(\hat\theta_2)$ 且不恒取等，则称 $\hat\theta_1$ 优于 $\hat\theta_2$。

- 若 $\hat\theta$ 是参数 $\theta$ 的无偏估计量，则有 $Mse(\hat\theta)=Var(\hat\theta)$
- 均方误差有分解式 $E[(\hat\theta-\theta)^2]=Var(\hat\theta)+(E(\hat\theta)-\theta)^2$
- 均方误差准则常用于有偏估计量之间，或有偏估计量与无偏估计量之间的比较；实际应用中，有时均方误差准则比无偏性准则更加重要

### 相合性准则

若对于 $\forall \varepsilon >0$，有 $\lim_{n\to+\infty}P\{|\hat\theta_n-\theta|<\varepsilon\}=1$，即 $\hat\theta _n \xrightarrow{P}\theta$，则称 $\hat\theta_n$ 是 $\theta$ 的 **相合估计量(Consistent Estimation)** 或 **一致估计量** 。

有如下定理：

- 设 $\hat\theta_n$ 是 $\theta$ 的一个估计量，若 $\lim_{n\to \infty}E(\hat\theta)=\theta$，$\lim_{n\to\infty}Var(\hat\theta_n)=0$，则 $\hat\theta_n$ 是 $\theta$ 的相合估计。


## 区间估计

对于点估计,我们并不能够知道我们估计的有多好,换句话说,对于我们估计的参数,我们没有把握判别他的可靠程度,所以,这才需要区间估计.

与点估计不同的是,区间估计不追求给出一个最佳的参数估计值,而是给出一个参数值所可能在的区间,这样,我们就对估计的好坏有一定的把握.

通常的方法是构造统计量$\hat{\theta_1},\hat{\theta_2}$,作为区间的两端,为了这个区间尽可能的正确:

- **置信度原则**：

  希望随机区间 $[\theta_{L},\theta_{U}]$ 包含真值 $\theta$ 的概率越大越好
- **精确度原则**：

  可以用随机区间的平均长度 $E(\theta_{U}-\theta_{L})$ 去衡量，希望其越短越好；并称二分之一区间的平均长度为置信区间的 **误差限**

这是一对矛盾的标准，奈曼准则希望在保证置信度的前提下，尽可能提高精确度

- 置信区间：设总体 $X$ 的分布函数 $F(x;\theta)$ 含有一个未知参数 $\theta$，对于给定的值 $\alpha$，如果有两个统计量 $\theta_{L}=\theta_{L}(X_1,X_2,...,X_n)$，$\theta_{U}=\theta_{U}(X_1,X_2,...,X_n)$，$\theta_{L}<\theta_{U}$，使得 $P\{ \theta_{L}(X_1,X_2,...,X_n) < \theta < \theta_{U}(X_1,X_2,...,X_n) \}\geq 1-\alpha \;\;,\;\; \forall \theta \in \Theta$，则称随机区间 $[\theta_{L},\theta_{U}]$ 是 $\theta$ 的置信水平为 $1-\alpha$ 的 **双侧置信区间** ，简称 **置信区间**
- 置信下限和置信上限：分别是 $\theta_{L}$ 和 $\theta_{U}$
- 置信度（置信水平）：$1-\alpha$
- 单侧置信区间：在置信区间的定义中，如果修改为 $P\{ \theta_{L}(X_1,X_2,...,X_n) < \theta \}\geq 1-\alpha \;\;,\;\; \forall \theta \in \Theta$，则称随机区间 $[\theta_{L},+\infty]$ 是 $\theta$ 的置信水平为 $1-\alpha$ 的 **单侧置信区间**
    - 相应地，我们还可以定义单侧置信下限，以及具有单侧置信上限的单侧置信区间 $(-\infty,\theta_{U})$


构造置信区间的方法通常是枢轴量法,即找到一个包含待估计参数及其估计量的统计量,其分布是已知的,通过这个已知的分布,我们去构造置信区间,这个统计量就被称作枢轴量:

### 单个正态总体的情形

设 $X_1,X_2,...,X_n$ 来自总体 $N(\mu,\sigma_{2})$，$\overline{X}$ 和 $S^2$ 分别为样本均值和样本方差，置信度为 $1-\alpha$：

1.&nbsp;$\sigma^2$ 已知时 $\mu$ 的置信区间：

取枢轴量 $\frac{\overline X-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}\sim N(0,1)$，置信区间为 $\left(\overline X-\frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha/2},\overline X + \frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha/2}\right)$。

若只考虑单侧置信限，以单侧置信下限为例，单侧置信区间为 $\left(\overline X-\frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha},+\infty\right)$。

---

2.&nbsp;$\sigma^2$ 未知时 $\mu$ 的置信区间:

取枢轴量 $\frac{\overline X-\mu}{S/\sqrt{n}}\sim t(n-1)$，置信区间为 $\left(\overline X - \frac{S}{\sqrt{n}}t_{\alpha/2}(n-1),\overline X + \frac{S}{\sqrt{n}}t_{\alpha/2}(n-1)\right)$。

---

3.&nbsp;$\sigma^2$ 的置信区间（当作 $\mu$ 未知）：

取枢轴量 $\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2}\sim \chi^2(n-1)$，置信区间为 $\left(\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{\alpha/2}(n-1)},\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{1-\alpha/2}(n-1)}\right)$。

### 两个正态总体的情形

设 $X_1,X_2,...,X_{n_1}$ 来自 $N(\mu_{1},\sigma_{1}^{2})$，$Y_1,Y_2,...,Y_{n_2}$ 来自 $N(\mu_{2},\sigma_{2}^{2})$，这两个样本相互独立，$\overline{X}=\frac{1}{n_1}\sum\limits_{i=1}^{n_1}X_i$，$\overline{Y}=\frac{1}{n_2}\sum\limits_{i=1}^{n_2}Y_i$，$S_1^2$ 和 $S_2^2$ 分别为它们的样本均值和样本方差，置信度为 $1-\alpha$：

- 比较均值（估计 $\mu_1-\mu_2$，也称为 Behrens-Fisher 问题）
- 比较方差（估计 $\frac{\sigma_1^2}{\sigma_2^2}$）

1.&nbsp;$\sigma_1^2,\sigma_2^2$ 已知时 $\mu_1-\mu_2$ 的置信区间：

取枢轴量 $\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-(\mu_{1}-\mu_{2})}{\sqrt{\frac{\sigma_{1}^{2}}{n_1}+\frac{\sigma_{2}^{2}}{n_2}}} \sim N(0,1)$，置信区间为 $\left(\overline X - \overline Y\pm z_{\alpha/2}\sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1}+\frac{\sigma_2^2}{n_2}}\right)$。

---

2.&nbsp;$\sigma_1^2=\sigma_2^2=\sigma^2$ 未知时 $\mu_1-\mu_2$ 的置信区间：

取枢轴量 $\frac{(\overline X - \overline Y) - (\mu_1-\mu_2)}{S_\omega\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}\sim t(n_1+n_2-2)$，置信区间为 $\left(\overline X - \overline Y\pm t_{\alpha/2}(n_1+n_2-2)S_w\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}\right)$。

---

3.&nbsp;$\sigma_1^2\not =\sigma_2^2$ 且未知时 $\mu_1-\mu_2$ 的置信区间：

当样本容量 $n_1$ 和 $n_2$ 都充分大时（一般要大于 $50$），取枢轴量 $\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-(\mu_{1}-\mu_{2})}{\sqrt{\frac{S_{1}^{2}}{n_1}+\frac{S_{2}^{2}}{n_2}}} \sim N(0,1)$，置信区间为 $\left(\overline X - \overline Y\pm z_{\alpha/2}\sqrt{\frac{S_1^2}{n_1}+\frac{S_2^2}{n_2}}\right)$。

对于有限小样本，仍取枢轴量 $\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-(\mu_{1}-\mu_{2})}{\sqrt{\frac{S_{1}^{2}}{n_1}+\frac{S_{2}^{2}}{n_2}}}$，可以证明其近似服从自由度为 $k$ 的 $t$ 分布，其中 $k=\frac{(\frac{S_1^2}{n_1}+\frac{S_2^2}{n_2})^2}{\frac{(S_1^2)^2}{n_1^2(n_1-1)}+\frac{(S_2^2)^2}{n_2^2(n_2-1)}}$，置信区间为 $\left(\overline X - \overline Y\pm t_{\alpha/2}(k)\sqrt{\frac{S_1^2}{n_1}+\frac{S_2^2}{n_2}}\right)$。

实际使用中，也常用 $min(n_1-1,n_2-1)$ 近似代替上述自由度 $k$。

---

4.&nbsp;$\frac{\sigma_1^2}{\sigma_2^2}$ 的置信区间（当作 $\mu_1,\mu_2$ 未知）：

取枢轴量 $\frac{S_1^2/S_2^2}{\sigma_1^2/\sigma_2^2}\sim F(n_1-1,n_2-1)$，置信区间为 $\left(\frac{S_1^2/S_2^2}{F_{\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)},\frac{S_1^2/S_2^2}{F_{1-\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)}\right)$。

### 非正态总体参数的区间估计

通常把这个非正态分布根据中心极限定理近似成一个正态分布，从而利用上文的方法构造枢轴量，并求解置信区间。




